Hello , I am Jeong Hyeon, Nam from the Korea WSL User Group
안녕하세요 이번 우부콘 2021 아시아에서
who prepared and presented a WSL-related topic at Ubucon 2021 Asia.
WSL 관련된 주제로 준비를 해서 발표를 하게 된 한국 WSL 사용자
What I would like to introduce today is how to create an
그룹에 남정현 이라고 합니다. 제가 오늘 소개하려는 내용은요
integration test using the Windows API provided by WSL,
WSL 에서 제공하는 윈도우 API를 이용해서
and prepare a session to show the demo and
통합 테스트를 만드는 방법에 대해서 그리고 어떻게 만들었는지 과정과
briefly introduce the process of how it was made
실제로 개발을 했던 오픈소스 프로젝트에 대해서 간단하게 소개를 드리고
and the open source project that was actually developed . I did.
데모를 보여드리는 세션을 준비를 했습니다.
There are five major topics that I would like to introduce today. First
이 오늘 소개하려는 내용을 크게 5가지 인데요. 우선 제가 이 오픈소스
of all, the background that led me to start this open source
프로젝트의 시작을 하게 됐던 배경, 그리고 WSL SDK 를 실제로
project, the demo and environment to actually use the WSL SDK, the process
사용하는 데모와 환경, 그리고 SDK 를 개발하는 과정에서 있었던
of solving various problems that occurred in the process of developing the SDK, and the process of
여러 가지 문제점들을 해결했던 과정, 그리고 아직 WSL API가 모두 다
seeing that all the WSL APIs are still public. I can't, but I'm
공개됐다고 볼 수는 없는데요, 거기서 아쉬웠던 점들에 대해서 그리고
going to divide the presentation into five parts to talk
향후 이제 이 프로젝트를 좀 더 개선할 수 있는 방향에 대해서 이야기를
about the things that I regretted there and the direction in which this project can be improved in the future.
해보려고 5가지 파트로 나누어서 오늘 발표를 진행하려고 합니다
First of all, the motivation and background for starting this project
우선 이 프로젝트를 시작하게 됐던 동기와 배경에 대해서 좀 이야기를
I'd like to try to do a little talk about
해보려고 하는데요
the WSL I use very well. So of course now
WSL을 저는 매우 잘 사용하고 있습니다. 그래서 당연히 이제
I more thought will have features such as in windows server because
윈도우 클라이언트 OS 에서 WSL을 사용할 수 있으니
it may be the WSL in the Windows client OS
윈도우 서버에서도 보통은 클라이언트에서 제공하는 기능을 제작을
usually on Windows servers tend to provide such conformity
맞추어서 같이 제공을 하는 경향이 있기 때문에 윈도우 서버에도 같은
of production, the features provided by the client, find
기능이 있을 것이다 라고 생각을 하고 찾아보다 보니
the micro pecking me how should that detail step-by-step guide to activate
마이크로소프트 DOCS 에 상당히 친절하게 윈도우 서버 에서 WSL을
the WSL in quite nicely windows server in a soft DOCS
활성화 하려면 어떻게 해야 되는지 자세하게 단계별 가이드가 나와 있더라구요
But wotdeon part to get interesting is
그런데 좀 흥미로웠던 부분은
if the original as it is to install the WSL release now through the store, correct, but
원래대로라면 이제 스토어를 통해서 WSL 배포판에 설치하는 것이 맞는데
Windows server and understand everyone As you
윈도우 서버는 모두들 이해하고 계시겠지만
may know, there is no app store for clients. So
클라이언트용 앱스토어가 존재하지 않죠. 그래서
, I wondered how to distribute WSL again. So
그러면 WSL을 어떻게 배포를 하는 걸까, 새삼 궁금해졌습니다. 그래서
, after reading the contents carefully as a document, now in the store separately, now
내용을 문서로 자세히 읽어 보니까 이제 별도로 스토어에서 이제 따로
only the corresponding package file. In other words, it is a guide so that only the APPX file
해당 패키지 파일만. 즉, APPX 파일만 추출해 가지고 별도의
can be extracted and downloaded from a separate server.
서버에서 다운로드 받을 수 있게 그렇게 가이드를 하고 있더라구요.
So now, the downloaded file was decompressed and
그래서 이제 이렇게 다운로드 받은 파일을 압축을 풀고
the bootstrapper in charge of the installation was executed in the
압축 푼 파일 안에서 설치를 담당하는 부트스트래퍼를
extracted file . But what was interesting now is that
실행하는 그런 구조로 되어 있었습니다. 그런데 이제 좀 흥미로웠던 것은
after unzipping the package, a file called install.tar.gz has
패키지의 압축을 풀고 나서 보니까 install.tar.gz 라고 하는 파일이
been created. However, since this file is a root file system,
만들어져 있었더라구요. 근데 이 파일은 root 파일 시스템이라 그래서 리눅스
it can be seen as a container format that contains all the files corresponding to the
유저 랜드 영역에 해당되는 모든 파일과 제 각종 콘텐츠들을 한꺼번에
Linux user land area and my various contents at once . However, it was
담고 있는 그런 컨테이너 포맷이라고 볼 수 있습니다. 그런데 이것을 그대로
quite impressive and interesting to see it installed and used as it is.
설치해서 사용하는 것을 보고 상당히 인상 깊었고 흥미로웠습니다.
So, if I could customize this image file itself in the form I want
그래서 만약에 이 이미지 파일 자체를 내가 원하는 형태로 커스터마이징을
, it would be ok, wouldn't it be interesting? So, if you look a little more closely,
할 수 있다면 괜찮지 않을까, 흥미롭지 않을까, 그런 생각을 하게 되었는데요.
maybe it is possible to refine or automate WSL in a
그래서 좀 더 자세히 찾아본다면 내가 원하는 형태로 WSL을
form that is more than the provided package in the form I want .
제공된 패키지 이상의 형태로 다듬거나 자동화를 하는 것이 어쩌면 가능하지 않을까.
I started with that background.
그런 배경을 가지고 시작을 하게 됐습니다.
So I searched a little more and found a header file called wslapi.h in the
그래서 조금 더 찾아보니 wslapi.h 라고 하는 헤더 파일이
SDK. It includes some very interesting functions and
SDK에 들어 있었고요. 상당히 흥미로운 그런 함수들과
header definitions.
헤더 정의가 포함이 되있었습니다.
So I started to dig deeper and test what these APIs sometimes do. So, I made three main assumptions. One can now
그래서 이 API들이 가끔 어떤 역할을 하는지 자세히 알아보고
image the case of the window, there is a Linux image when
3가지입니다. 하나는 이제
the window image for this, and Linux If these images
이미지를, 윈도우의 경우에는 윈도 이미지가 이쪽
can be created as the os images I want, and
그리고 리눅스의 경우에 리눅스 이미지가 있는데 이런 이미지를 그 os
the WSL distributions using the thus created image I
이미지를 내가 원하는대로 창작을 할 수 있다면, 그리고
What if I could register and release it freely
이렇게 만들어진 이미지를 이용해서 WSL 배포판을 내가 원할때 등록하고
when I want ? Finally, if there is such a way that I can
자유롭게 해제 할 수 있다면 어떨까, 마지막으로 이제 이렇게 등록한
send and receive commands from the Windows side at any time for
인스턴스를 내가 아무 때나 윈도우 측에서 명령어를 보내고
the instance registered in this way , I can
받을 수 있는 그런 수단이 있다고 한다면
use these means to create an automated test environment. In other words, integration testing that
이러한 수단들을 활용을 해서 자동화된 테스트 환경. 즉, 통합 테스트 라고
unless we Knit a VM a complete test environment called modified in some other
우리가 부르는 완전한 테스트 환경을 VM이 라던가 아니면 Cygwin과 같이
form, such as Cygwin, or closest to the original Linux long, but
좀 다른 형태로 변형된, 혹은 원래의 리눅스에 가장 가깝긴 하지만
the overhead lifting easier and faster than such an environment a lot of
구동하는데 오버헤드가 많이 드는 그런 환경보다 더 간편하고 빠르게
Linux to drive I started to imagine whether
리눅스 OS를 테스트할 수 있는 구체적인 방법이, 현실적인 방법이
a concrete way to test the OS could be a realistic way. At the same time , I started
만들어 지는게 아닐까 그런 상상을 해보게 되었구요.
the project thinking that it would be great if productivity could be improved
생산성도 향상할 수 있다면 좋지 않을까, 그런 생각을 하면서 프로젝트를
by using the automation environment of WSL.
시작하게 되었습니다.
So , I first developed the SDK project under the
그래서 github.com/wslhub/wsl-sdk-com 이라는
name of github.com/wslhub/wsl-sdk-com and uploaded the code in a somewhat completed state.
이름으로 SDK 프로젝트를 처음 개발을 해서 현재 어느 정도 완성된
So, what you can do with this project and this SDK is that you
상태로 코드를 올려 두었습니다.
use all languages ​​that support the computer.
그래서 이 프로젝트, 이 SDK를 가지고서 무엇을 할 수 있냐면
You can register, modify, and delete WSL distributions as you want, and
컴을 지원하는 모든 언어들을 사용 하셔서요, WSL 배포판을 원하는 대로 등록하고
what distributions are currently
수정하고 삭제하는 것이 가능하고, 현재 어떤 배포판 들이
installed and what distributions you want. Not really, now each filesystem exists separately.
설치가 되어있고 또 배포판 별로 이제 파일 시스템이 각각 따로따로 존재를 해요.
So, by converting each file system to a path between the Windows file system
그래서 각각의 파일 시스템과 윈도우 8 시스템 사이의 경로로
and assembling the path programmatically, when
상호 변환 해서 프로그래밍 방식으로 경로를 조립해서 WSL 안으로 파일을 넣거나
putting a file in or out of WSL, it helps to develop
혹은 바깥으로 빼 울 때 경로 문제에서 조금 더 편리하게
more conveniently and stably from the path problem.
개발을 하고 안정적으로 개발할 수 있도록 도와주는 그런 수단을 가지고 있고요,
The state has such a means, and there was one
마지막으로 통합 테스트 자동화를
last topic that I was thinking about for the purpose of automating integration tests.
목적으로 고민을 하던 주제가 하나 있었는데, 배포판의 이름을 사실
Since the name of the distribution is actually used in WSL as a basic unit, it
기본 단위로 WSL 에서 사용하기 때문에 배포판의 이름을
was necessary to dynamically generate the name of the distribution
동적으로 만들어낼 필요가 있었어요. 하지만 그런 동적으로 이름을
. However, in addition to dynamically generating names like that, I had to
만들어 내는 것 뿐만이 아니라 사람이 기억하고 파악하기 쉬운 그런 이름을
create a name that is easy for people to remember and understand, so I thought about
만들어야 했었기 때문에 관련해서 좋은 방법을 고민을 해보다가
a good way to do it, and when I create a container in Docker, it
도커에서 컨테이너를 만들면
is like a simple adjective in front of the names of people and people who contributed
과학계에 공헌한 사람과 사람의 이름 앞에 간단한
to the scientific world. On the other hand,
형용사 같은걸 붙여서 임의로 이름 작명을 하는, 한편으로는
there is a module that automatically assigns nicknames that are easy
사람이 읽고 이해하기 쉬운 그런 닉네임을 자동으로 붙여 주는
for humans to read and understand . So I brought the module, ported it, and
모듈이 있더라구요. 그래서 모듈을 가지고 와서 포팅을 해서 여기에
was able to apply it here . So,
적용을 해 볼 수 있었습니다. 그래서 이러한 기능들을
the characteristic of the SDK is that these functions
아무런 제약 조건이나 귀찮은 부분 없이 자유롭게 쓸 수 있도록
can be used freely without any restrictions or troublesome parts.
만들었다는 것이 SDK의 특징이구요.
So, let's take a look at the specifics of how the sdk actually works.
그래서 sdk 가 실제로 어떻게 동작하는지 구체적인 내용을 살펴보려고 합니다.
As I said earlier, the SDK is
SDK는 크게 아까 말씀드렸던 대로 이렇게
divided into 6 parts and provides functions.
6가지 파트로 기능을 나누어서 제공하고 있는데요.
Let's take a look one by one.
하나씩 살펴보도록 하겠습니다.
There is a problem that the SDK must be initialized before using it.
SDK를 우선은 사용하기에 앞서서 초기화를 해야 되는 문제가 있습니다.
I will come back to this part again later.
이 부분은 뒤에서도 다시 말씀 드릴텐데요.
In fact , if we talk about the WSL API based on the API that is now
사실 WSL API 가 지금 마이크로소프트 Docs에
open to Microsoft Docs, the API is just an API that
공개가 되어 있는 API 기준으로 얘기를 하면 사실 API는
is simply an externally mapped component called the LXSS manager internally. That's why
내부적으로 LXSS 매니저라고 하는 컴포넌트를 단순히
we can't just call this API like the Windows API we usually think of.
이 API를 보통 우리가 생각하는 윈도우 API 처럼 그냥 부를 수는 없고요.
A function that initializes a
반드시 CoinitializeSecurity 라고 하는
COM-related security model called CoinitializeSecurity must be called once.
COM 관련 보안 모델 초기화 하는 함수를 한번은 불러야 됩니다.
But now this function cannot be called again after calling it more than once anywhere.
그런데 이제 이 함수는 어디서든지 한 번 이상 부르고 나면 다시 부를 수가 없습니다.
Therefore,
그렇기 때문에 이제
in an environment that relies on COM technology, such as LINQPad or Power Shell, which is a typical example
대표적인 사례가 LINQPad나 Power Shell 같이 COM 기술을 의존을 하는 그런
, an access denied error code is displayed when trying to call WSL API,
환경에서는 WSL API를 C언어 형태로
apart from being able to call it by bringing the WSL API in the form of a
dll 함수 형태로 가지고 와서 부를 수 있는 거랑은 별개로, 부르려고 할 때
dll function in the form of C language . will fall So, I was thinking about what to do
access denied 에러 코드가 떨어지게 되요. 그래서 이 부분을
to overcome this part, and as I
극복을 하려면 어떻게 해야 될까 고민을 하다가
will tell you later, it is not only taken out of the process,
뒤에 가서 다시 말씀드리겠지만 단순히 프로세스 바깥으로 꺼내는 것 뿐만이 아니라
but the existing floating process and the process hosting only the newly created WSL SDK are
기존의 떠 있는 프로세스와 새로 만든 WSL SDK 만을 호스팅 하는
organically related to each other without any prior information or
프로세스가 서로 유기적으로 어떠한 사전 정보나
specific information. After contemplating for a long time how to
구체적인 정보가 없이도 스무스 하게 통신할 수 있는 그런
communicate smoothly without information , I started to introduce
방법을 한참 고민을 하다가, 좀 오래된 개념이긴 하지만, 여전히 유요한
the out-of-process COM model , which is an old concept, but still useful.
Out of Process COM 모델을 본격적으로 도입을 하게 되었습니다.
And now, as I said before, it is not important to simply attach a GUID value at
그리고 이제 앞서도 이야기 드렸지만 랜덤으로 이름 생성을 하는 부분은
random in the random name generation part , so there is
단순히 GUID 값을 임의로 붙이는 것이 중요한 게 아니기 때문에
a module called names generator in the docker container, so you
도커 컨테이너에 names generator 라고 하는 고래 으로 되어있는 모듈이
can easily port this part to C# and apply it I could.
마침 있어서, 이 부분을 간편하게 C#으로 포팅해서 적용할 수 있었습니다.
And now, since I have to actually install this Linux, I should
그리고 이제 이 리눅스를 사실 설치를 해야 되기 때문에 이 리눅스를 그래서
have thought about the question of where to get this Linux from.
어디서 가지고 올 것이냐, 라고 하는 문제도 같이 고민해 봤었어야 됐는데요. 그래서 좀 찾아보다 보니 사실 WSL에는 루트 파일 시스템이기만 하면 그것이 어떤 리눅스 배포판이든 간에 자유롭게 이제 설치하고 사용할 수 있도록 되어 있습니다.
So, such a really lightweight Linux operating system like BusyBox was of course equipped to be used within WSL.
그래서 BusyBox와 같이 정말 경량화된 그런 리눅스 운영체제도 WSL 안에서 사용할 수 있도록 당연히 구비가 되어 있었구요.
So, in this project, we internally unit test using BusyBox and Alpine.
그래서 이 프로젝트에서 내부적으로 BusyBox 와 알파인을 이용해서
In other words, when this API verifies that the functions provided by the SDK operate normally
유닛테스트. 즉, 이 API가,  SDK가 제공하는 기능이 정상 동작하는 지를 검증할 때
, Alpine and BusyBox.
그 때 알파인과 BusyBox.
If you are using Ubuntu or Debian using the rootfs image, the
rootfs이미지를 사용해서 우분투나 데비안을 사용하게 되면
image size is usually large, so I was able to write such unit tests that are
이미지 사이즈가 보통 크기 때문에 그보다 훨씬 빠르고 정확하게 그러면서도
much faster and more accurate than that, but still achieve the purpose.
목적을 달성할 수 있게 그런 유닛테스트를 만들 수 있었습니다.
And I have one more thing to tell you.
그리고 하나 더 말씀드릴 것이 있는데요.
Now, if the Ubuntu probably would be the same is true the other Linux than Ubuntu
이제 우분투에 경우에는 아마 우분투 이외의 다른 리눅스도 마찬가지일 텐데
do it for for a pre-made WSL I'd often the distribution creating preview
이렇게 미리 만들어진 WSL용을 위한 것은 아닙니다만
No, but the root file system of each architecture
루트 파일시스템을 각 아키텍처 별로 미리 만들어서 배포를 하곤 하는데요
it without the few declared for the WSL is compatible with the technical
이것이 WSL용으로 선언이 된 적은 없어도 기술적으로 호환이
Because it is possible, you can bring and use the
가능하기 때문에 WSL에서 얼마든지 이렇게 만들어진 루트 이미지를
root image created in this way in WSL as much as you want.
가지고 와서 사용할 수 있게 되어 있습니다.
And I want to show you one more interesting topic.
그리고 좀 더 흥미로운 주제를 하나 더 보여드리려고 하는데요.
You will be using Docker a lot. But now, Docker uses multi-layered images
도커를 많이들 사용하실 겁니다. 근데 이제 도커도 내부적으로는
internally, but in fact, it has the ability to
이렇게 멀티 레이어로 구성되어 있는 이미지를 사용 하지만, 실제로는
export the container once created in the form of rootfs. So,
한번 만들어진 컨테이너를 rootfs 형태로 익스포트를 할 수 있는
without doing any special work, I just randomly created a container, and in the state immediately terminated, I said
특별한 작업하는 것 없이 그냥 임의로 컨테이너를 하나 만들었고 바로 종료가 된 상태에서
(command) docker export -o mylinux.tar.gz ubuntu1804
(명령어) docker export -o mylinux.tar.gz ubuntu1804
, so I specified the root image path and exported ubuntu1804.
라고 해서 이렇게 루트 이미지 경로 지정 해 주시고 ubuntu1804를 내보냈습니다.
Then check the created image file.
그 다음에 만들어진 이미지 파일을 확인을 하구요.
If you look at how this file is actually organized, you can see that it is a typical root filesystem.
실제로 이 파일이 어떻게 구성되어 있는지 보면 전형적인 루트 파일 시스템이 것을 확인할 수 있습니다.
And in order to import into WSL, I try to bring the rootfs image
그리고 WSL에 임포트를 시키기 위해서 특정한 경로에다가
by using the import command so that it can be installed in a specific path.
인스톨을 할 수 있게 임포트 명령을 써서
I'm trying to bring it to WSL2. Then you can see how well the import was done, and when you
WSL2 로 가지고 오려고 하는 거고요. 그러면 이렇게 잘 임포트가 된것을 볼 수 있고
actually run it, you can see that it works well.
실제로 실행을 해보면 잘 동작하는 것을 알 수 있습니다.
So, if you check the etc os release, you can see that the 18.04 docker image has
그래서 etc os release 확인해보면 18.04 도커 이미지를
been brought as it is. And after the test was over, it worked well until unregister.
그대로 잘 갖고 온 것을 알 수 있구요. 그리고 테스트가 끝나서 unregister 까지 잘 해주었습니다.
Yes, in this way , anyone can
네 이렇게 해서 리눅스 파일 시스템을 도커로부터
easily create a WSL root file system and easily author
도커 파일을 가지고서 여러분께서 원하시는 WSL 이미지 파일을 빌드를 한 다음에
a dedicated distribution by simply
이것을 WSL로 내보내기만 하면 누구나
building a WSL image file that you want with a Docker file
간편하게 WSL 루트 파일 시스템을 제작을 하고
from Docker and exporting it to WSL. I could see that possibility.
전용 배포판을 쉽게 저작을 할 수 있는 그런 가능성도 볼 수 있었습니다.
That's why I use this flexible Linux file system.
그래서 이처럼 유연한 리눅스 파일 시스템을 이용을 해서요.
As a docker container image, where I just showed you exporting,
도커 컨테이너 이미지로, 방금 전에는 내보내는 것만 보여 드렸는데
conversely, in a docker container image, of course the layers are not alive, but
반대로 도커 컨테이너 이미지에서, 물론 레이어가 살아 있는 것은 아니지만
anyway, the underlying root image can be converted directly to a container image.
어쨌든 그 기반이 된 루트 이미지를 바로 컨테이너 이미지로 변환할 수 있습니다.
After importing the
이렇게 이미지를 임포트를 하고 난 다음에
image like this, you have the ability to use another base image in another docker file.
다른 도커 파일에서 또 다른 베이스 이미지를 또 사용할 수 있는 그런 기능이 있죠.
And as I just showed you, you can also select the WSL version at the time of importing the image.
그리고 방금 보여 드렸던 것처럼 이미지를 임포트 하는 시점에서 WSL 버전도 같이 선택할 수가 있습니다.
And I did a little bit of research on handling this programmatically, how to
그리고 WSL에 명령어를 바로 전달하고
do that by passing the command directly to WSL and allowing
그 안에 해석기가 직접 명령어를 실행할 수 있게끔
the interpreter to execute the command directly
그렇게 하는 방법에 대해서도 프로그래밍 방식으로 이걸 처리하는 것에 대해서
in it . Basically, what we're using here now is the part
조금 많이 찾아봤는데요. 기본적으로 이제 여기서 사용하는 것은
we use a lot when programming Windows.
우리가 윈도우 프로그래밍 할때 많이 활용을 하는 부분이죠.
There are named pipes and anonymous pipes.
익명 파이프 라고 해서 네임드 파이프와 익명 파이프가 있죠.
An API that creates and provides
여기서 익명 파이프로 사용을 해서 프로세스에다가
each anonymous pipe corresponding to STDIN, STDOUT, and STDERR
STDIN, STDOUT, STDERR 요거에 해당되는 각각의 익명 파이프를
to the process by using it as an anonymous pipe, input comes in as input,
만들어서 제공을 해주고 input은 input 대로 들어오고
captures STDOUT and STDERR separately, and
STDOUT, STDERR는 따로따로 캡처를 해서
returns each character by dividing it was developed and
각각 문자를 나누어서 되돌려 주는 그런 API 를 개발을 해서
incorporated.
집어 넣게 되었죠.
So, I've prepared a little bit of an actual demo video.
그래서 이제 실제 데모 영상을 조금 준비를 해보았는데요.
Let's take a look at them one by one.
하나씩 좀 살펴보도록 하겠습니다.
First of all, it is the most representative
우선은 이게 COM API 로 디자인이 되어 있기 때문에 가장
because it is designed with COM API.
대표적이죠. 오피스에서 VB Script를 이용해서
Using VB Script in Office, I have prepared a demonstration 2
COM 방식으로 리모트 커맨드를 WSL로 보내서
of sending remote commands to WSL in COM method and
실행하2 데모를 준비를 했습니다. 그래서 보시는 것처럼 이렇게
executing them. So, as you can see, I showed you how
STDOUT으로 나오는 데이터를 받아가지고
to take data from STDOUT and paste it into a spreadsheet cell.
스프레드시트 셀에 붙여 넣는 그런 모습을 보여드렸는데요.
As such, it provides such a flexible function that you can bring
이처럼 WSL 에서 만들어내는 output String을 어디서든
the output String created by WSL anywhere and use it.
가지고 와서 사용할 수 있는 그런 유연한 기능을 제공하고 있습니다.
And, of course, similar features are available in PowerShell.
그리고 당연히 PowerShell에서도 비슷한 기능을 이용하실 수가 있는데요.
Take the Alpine Linux root file
PowerShell Script를 이용해서
using PowerShell Script, add it dynamically,
알파인 리눅스 루트 파일을 가지고 와서 동적으로 추가를 하고
and check the settings. And you can see that it is running well by installing Vim internally
그리고 설정 값들을 확인을 해 보고요. 그리고 내부적으로 Vim을 설치해서
. The package manager is running as it is, and I proceeded like this until I
실행이 잘 되는 것을 볼 수 있습니다. 패키지 매니저가 그대로 실행이 잘되고 있구요, 그리고
uninstalled the distribution after the end of use , and
사용의 다 끝나서 해당 배포판을 언인스톨 하는 것까지
you can see that only the Ubuntu Linux distribution that I installed and used first is left.
이렇게 진행을 했고 현재 제가 먼저 설치해서 사용하던 우분투 리눅스 배포판만 남은 걸 보실 수 있습니다.
And in Python, an extension module called PyWin32
그리고 파이썬에 PyWin32 라고 하는 확장 모듈 안에
already includes things related to COM. So, similarly, in Python,
COM에 관련된 그런 내용이 이미 포함 되있습니다. 그래서 마찬가지로 파이썬에서도
you can use the WSL SDK API to test the
WSL SDK API를 이용해서
desired operation in a form similar to the PowerShell shown earlier.
원하는 작업을 앞서 보여드렸던 PowerShell과 비슷한 형태로
So, I made a sample like this so that I can install, use, and test the
테스트를 해 볼 수 있습니다. 그래서 WSL 배포판을 Jupyter Notebook을 이용해서
WSL distribution in an interactive way using Jupyter Notebook . Similarly, you can see that it runs fine.
인터랙티브한 방식으로 설치해서 사용하고 테스트할 수 있게 이렇게 샘플 만들어 보았구요. 마찬가지로 잘 실행되는 것을 볼 수 있습니다.
So even the distribution launcher is automatically created and executed like this.
그래서 배포판 런처까지 이렇게 자동으로 만들어서 실행되는 모습도 보여주고 있구요.
So far, I have shown a demo using Python.
여기까지 파이썬을 이용해서 데모를 보여드렸습니다.
Finally, I made my unit tests like this.
마지막으로 이제 유닛테스트를 이렇게 만들었는데요.
The unit test is made in the form of being executed with .NET in Visual Studio now, but the
유닛테스트는 비주얼 스튜디오에서 닷넷으로 실행이 되는 형태로 그렇게 지금 만들어져 있는데,
unit test itself is not a structure that just executes the .NET runtime directly, in
유닛테스트 자체가 사실 그냥 닷넷 런타임을 바로 실행하는 그런 구조가 아니고,
fact , it is executed inside the management process in Visual Studio.
사실은 비쥬얼 스튜디오 안에 관리 프로세스의 내부에서 실행이 되는 것이기 때문에
It doesn't matter when only .NET code is executed, but
닷넷 코드만 실행할 때에는 상관이 없지만 이처럼
when using such a complex security model because it is interlocked with COM,
COM과 연동이 되서 복잡한, 그런 보안 모델을 사용하는 경우에는
as mentioned earlier, COM-related security models such as LINQPad and PowerShell are
아까 말씀드렸던 대로 LINQPad나 PowerShell 처럼 COM 관련 보안 모델이
already in use, so overriding this according to WSL
이미 사용하고 있는 것이기 때문에 이것을 WSL 에 맞춰서
It is difficult. Since these parts are excluded in the Out of Process form and
오버라이딩 하는게 어렵습니다. 이런 부분들을 Out of Process 형태로 해서 빼고
provided so that the internal SDK communicates with the COM API,
내부 SDK 에서는 COM API 와 통신 하도록
it becomes a form to simply utilize and use it in the
그렇게 제공하고 있기 때문에 유닛 테스트에서는 단순하게 클라이언트 형태로
form of a client in the unit test.
이것을 활용해서 사용하기만 하면 되는 형태가 됩니다.
And I have one more thing to tell you.
그리고 하나 더 말씀드릴 것이 있었는데요.
There is a part I want to briefly mention
아까전에 파이썬에서 제가 미리 준비한 동영상에서
in the video I prepared in advance in Python .
잠깐 언급하고 넘어가고 싶은 부분이 있습니다.
As I will tell you later, isn't there really no need to create such a launcher in the first place? I thought Surprisingly
뒤에서 말씀드리겠지만 이런 런처를 사실은 처음에 만들 필요가 없지 않을까? 라고 생각을 했었는데요. 정말 놀랍게도
, an API called WSL register distribution was made
WSL register distribution 이라고 하는 API 는
public for those who design distributions
배포판을 디자인 하는 사람들을 위해서
. So, we could not use the API in a different form
공개가 된 API 였습니다. 그래서 다른 형태로 API를
like the WSL import command we saw earlier, and the
우리가 아까 봤던 WSL 임포트 명령어처럼 그렇게 API를 사용할 수가 없었고
execution entity that calls the API is now in which exe file and on
반드시 API를 부르는 그런 실행 주체가 이제 어느 exe 파일에,
which file system path, and then
어느 파일 시스템 경로 상에 들어 있는지를 확인해서 거기에다가
unconditionally WSL distribution. Unpacks and installs my image and has such a behavior . So
무조건 WSL 배포판은 제 이미지를 풀고 설치하는데 그런 동작을
, since the operation was not the type of operation I wanted, there was a
가지고 있더라구요. 그래서 그 동작이
unique constraint that the exe file must be separate
제가 원하는 형태의 동작은 아니었기 때문에 결국은 이 API 를
regardless of whether a separate subject that calls
부르는 별도의 주체가 반드시 작든 크든 exe 파일이
this API must be small or large .
별도로 나와 있어야 한다 라는 그런 특이한 제약조건이 있었구요.
It was a bit disappointing that the Docs did not have a specific explanation for this part.
좀 안타까웠던 것을 Docs에 이런 부분에 대한 구체적인 설명이 없었습니다.
I remember having a bit of trial and error to figure this out now.
이것을 이제 알아내는 데 다소 시행착오가 있었던 부분이 생각이 나네요.
Yes. So, as I said before
예. 그래서 이어서 말씀드리면 아까 말씀드렸던 것처럼
, since the API called CoinitializeSecurity cannot be called twice, there was
CoinitializeSecurity라고 하는 API를 두 번 부를 수 없기 때문에
such an environmental restriction, and in the end, to solve this problem,
그런 환경상의 제약이 존재를 했고 결국은 이 문제를 해결하기 위해서
I had to go to the form of calling the WSL API in a separate process. I have come to the conclusion that
별도의 프로세스에서 WSL API를 부르는 형태로 갈 수밖에 없었다. 라는 결론에 이르게 됐습니다.
So, for those unfamiliar with the COM model, let me tell you a little bit more.
그래서 COM 모델에 대해서 익숙하지 않으신 분들을 위해서 조금 더 말씀을 드리면요, 일단 COM은 기본적으로
First of all, COM is basically
인프로세스 모델로 제일 많이 배포가 됩니다. 그래서
deployed as an in-process model the most. So,
원래는 DLL을 프로세스 안에 로딩을 해서
originally, the DLL is loaded into the process so
사용할 수 있도록 하는데 이게 기존에는 C언어 형태로
that it can be used , but if it is exported to API functions in the C language form, what
API 함수들에 익스포트를 하게 되면 보통은 헤더 파일에서 이러이러한 함수 시그니처가
is the return type of these and these function signatures in the header file? I
반환 형태가 어떻게 되고, 호출 정리는 어떻게 해줘야 되고, 이름은 무엇이고, 인자 구성을 어떻게 되고 하는 것들을
used a lot of forms used in exchanges under the premise that they have header files with each other by matching the protocol to machine language form , what is the name, and how to configure the arguments
기계어 형태로 프로토콜을 맞추어서 서로 헤더 파일을 가지고 있다 라는 전제 아래에서 교환에서 사용하는 형태를 많이 이용했는데요.
. For this reason, there were insufficient clear rules or rationale for
이러다 보니까 C 언어가 아닌 다른 언어들이나
how to call functions in languages ​​other than C or
아니면 프로세스나 시스템의 경계를 넘어가는 상황에서는 함수를 어떻게
in situations that cross the boundaries of processes or systems . So, in
불러야 될 것인지에 대한 명확한 규정이나 근거가 빈약했습니다. 그래서
order to solve these problems in earnest, the concept of the type library was
이런 부분들을 이제 본격적으로 해소할 수 있도록 타입 라이브러리 개념을
introduced, and in order to call and manage the dll in a more object-oriented form, the model called COM was extended
도입을 하고 또 dll 을 이제 좀 더 객체지향의 형태로 잘 부르고 관리할  수 있도록 하기 위해서 COM 이라고 하는 모델을
to Win32, to be more precise, Windows 95. It was introduced and used a lot from the beginning
Win32 까지, 정확하게는 Windows 95가 시작이 될 무렵부터 도입을 해서
, and now it is connected to the Internet technology,
많이 사용을 했고요, 그리고 그것이 이제 인터넷 기술과 연결이 돼서 우리가
so the ActiveX technology we have so much trouble with now is the COM-based part. However, as I said earlier, with this process method,
지금 그토록 문제시하는 엑티브엑스 기술이 바로 이 COM 기반으로 하는 부분입니다. 그런데 이 프로세스의 방식으로는
the WSL SDK could not achieve what I wanted, so to solve this part, it is taken out as an
앞서 말씀드렸던 대로 WSL SDK가 원하는 바를 달성할 수 없었기 때문에 이 부분 해소를 하기 위해서
external process and in the meantime, COM is used again
외부 프로세스로 빼면서도 그런 와중에 또 COM을 사용한다 라면 자명한 부분이
. Now, whether it is implemented or not, you can receive and use the COM interface object
이런 내부에 어떤 식으로 이제 구현이 되어 있든, 바깥에서는 무조건
unconditionally from the outside
COM 인터페이스 객체를 받아와서 사용할 수 있다, 이것만 확실하다면
. Because we had to bring in
언제 어디서나 어떻게 불러도 자유롭게 쓸 수 있다. 라는 걸 보장 할 수 있는
such a mechanism to ensure that the
그런 메카니즘을 가져왔어야 했기 때문에
network port is over and over again. There are several other servers,
네트워크 포트가 몇 번이고. 서버가 몇 대가 또 있고 이런 부분들에 대해서
and it was necessary to respond flexibly to these parts . Then,
유연하게 대처를 할 필요가 있었습니다. 그러다가 한참 찾다가
after searching for a while, in the end, the Out of Process model is a way to
결국은 Out of Process 모델이 제가 원하는 바를 이루어 줄 수 있는
achieve what I want . The conclusion was that
방안이 겠구나. 라는 결론을 내리게 됐습니다
really let down by the way Fortunately
그런데 정말 다행스럽게도
Out of rattling going to do something to make the implementation Process approach
Out of Process 방식으로 뭔가 구현체를 만들려고 보니까 정말 예제가
deoraguyo really rare examples. However, it was a long time ago that Microsoft had
드물더라구요. 그런데 마이크로소프트가 아주 예전에
an open source project called the All-In-One Code Framework, and
All-In-One 코드 프레임워크 라고 하는 오픈소스 프로젝트를
now, as everyone knows, it is the era of uploading all open source to Github.
지금은 이제 모두들 아시다시피 Github에다가 모든 오픈 소스를
But even at this time, it is very old, but it is an
올리는 시대가 되었죠. 근데 이 당시만 하더라도 굉장히 옛날인데
open source site operated by Microsoft because it is called Code Plex. There
코드 플렉스 라고 해서 마이크로소프트가 손수 운영 오픈소스 사이트. 저장소가
was storage . It ended this summer. So, I found
있었습니다. 올해 여름에 종료가 됐죠. 그래서
the All-In-One code framework that was on the codeplex, and
코드 플렉스에 올라와 있던 All-In-One 코드 프레임워크를 찾아서
there, I was really lucky to find an implementation on the
거기서 제가 원하는 Out of Process COM 서버에 구현체가, 그것도 C#으로만
Out of Process COM server I wanted, and that was implemented only in C#
구현되어 있는 것을 정말 운좋게 찾아냈습니다.
. At that time, Code Flex was already closed, so I was able
당시에 코드 플렉스가 이미 닫혀 있었기 때문에 Github에서 다른
to find another forked version on Github and extract the source I wanted from there.
포크 버전을 찾아 가지고 거기서 원하는 소스를 발췌해서 사용할 수 있었구요.
So, I came up with this example and designed an API that performs the
그래서 이제 이렇게 예제를 가지고 와서 앞서 보여드렸던 각종
various functions I showed you earlier.
기능들을 수행하는 그런 API를 디자인하게 됐습니다.
But now, some of you may be wondering here, so I would like to
근데 이제 여기서 궁금하게 생각하시는 분들이 계실 수 있는데, 왜 아직 닷넷 프레임워크를
briefly mention why you are still using the
사용하는지에 대해서 잠깐 언급 하려고 합니다.
.NET Framework . First of all, the .NET Framework is a framework that is almost built-in
일단 닷넷 프레임워크는 모두들 아시다시피 윈도우의 거의 붙박이로
to Windows, as everyone knows . So, one of the biggest reasons to use .NET is the
붙어 있는 그런 프레임워크 입니다. 그래서 닷넷을 사용하는 가장 큰 이유 중에 하나가
advanced technologies that Windows enters. For example,
윈도우의 들어가는 그런 고급 기술들. 예를들면
an NT service Knit, and registry
NT 서비스 라던가, COM 서버 라던가, 이런 부분들을
COM server Knit, this part of the C# and complex
C#과 닷넷 런타임에 기능만으로 복잡한
C++, widely used because it can be programmed to sample a parent without programming
C++ 프로그래밍을 하지 않고서도 플런트하게 프로그래밍할 수 있기 때문에 많이 이용했는데요
Now Out of Process COM Server Again,
지금 여기서도 Out of Process COM 서버를 비롯해서
only it features in .NET runtime The .NET Framework was still used
각종 레지스트리 다루는 부분이 라던가, 타임 라이브러리
because it was possible to implement it easily because the parts to be dealt with, the
자동생성 이라던가, 이런 부분들이 닷넷 프레임워크를 사용하면 OS에 긴밀하게
auto-generation of the time library , and these parts were tightly
통합이 되어 있기 때문에 쉽게 이제 이를 구현할 수가 있었기 때문에
integrated into the OS using the .NET Framework.
여전히 닷넷 프레임워크를 썼던 것이구요.
Conversely, unfortunately, in the case of .NET Core and .NET 5,
반대로 안타깝게도 닷넷 코어, 닷넷 5의 경우에는
this part has been decoupled. So, when you create and register these out of process components only
이부분을 디커플링을 해버렸습니다. 그래서 윈도우 SDK랑 VS C++ 컴파일러가 있어야만
if you have Windows SDK and VS C++ compiler , you can
이런 Out of Process 컴포넌트를
create a time library on your behalf, and
만들고 등록을 할 때 타임 라이브러리 생성을 대행 해 줄 수 있고
there was such a restriction that you can do these tasks. So, I wanted to do a proof-of-concept quickly and I wanted to get
이런 작업들을 수 있는 그런 제약사항이 있었죠. 그래서 저는 컨셉 증명을 빨리 하고 싶었고
things done quickly, so I
일을 빨르게 처리 하고 싶었기 때문에
moved the code to the .NET Framework and created an implementation. And as I said before,
닷넷 프레임워크 로 코드를 옮겨서 구현체를 만들게 되었던
WSL register distribution has such a unique behavior.
WSL 레지스터 디스트리뷰션이 정말 독특한 그런 동작을 가지고 있는데요.
I found this function in the WSL API and called it,
WSL API에서 이 함수를 찾아서 불렀더니, 전혀 엉뚱하게도
and strangely enough , the exe file, the exe file where the SDK is executed, and the WSL distribution were created like this
exe 파일이, SDK가 실행되는 exe 파일에다가 WSL 배포판을
without even dividing the folder. So how did this happen? After
그것도 폴더 구분도 안하고 막 이렇게 만들더라구요. 그래서 이게 어떻게 된 일이지? 하고
searching a bit more, I found that it was calling this function
조금 더 찾아보다 보니, 쿼리 풀 프로세스 이미지 네임 이라고 하는
called query pool process image name.
이런 함수를 부르고 있는 걸 알 수 있었습니다.
Of course, I haven't reverse engineered this code or module, but what
물론 제가 이 코드를, 모듈을 리버스엔지니어링 해본건 아니지만,
this function does is now find the path of the exe file and return it.
이런 함수가 이 함수가 하는 일은 이제 exe 파일의 경로를 찾아서
So this is how it worked. With
쓸곳이 여기 뿐이구나. 그래서 이렇게 동작했구나. 라는 것을
DLL Defenders Checker, I was able to recognize immediately.
DLL 디펜더스 체커를 가지고서 바로 단박에 알아볼 수 있었구요.
Thanks, I'll have to tweak the
덕분에 아키텍처를 좀 더
architecture a bit more . was able to draw a conclusion.
수정을 해야 되겠구나. 라는 결론을 낼 수 있었습니다.
So, by proceeding with the development like this, I was
그래서 이렇게 개발을 진행을 해서 앞서 데모를 보여드렸던
able to complete the function to the level that I showed the demo earlier .
딱 그 수준으로 기능을 완성할 수 있었는데요.
But now, unfortunately, as I said before, WSL is
그런데 이제 정말 아쉽게도 WSL은 앞서 말씀드렸다시피
not a form that all APIs have been refined and released, but it is simply a
모든 API를 잘 다듬어서 내놓은 형태가 아니고, 단순히
LXSS service manager, a hidden WSL manager,
LXSS 서비스 매니저 라고 하는, 숨겨진 그런 WSL 관리자, 관리 컴포넌트의
and a mapping of those functions of management components.
그런 기능들을 맵핑을 해서 내놓은 것에 불과하기 때문에, 사실은
When using such more, more complex, and on the other hand advanced functions,
좀 더 많고, 복잡하고, 한편으로 고도화된 그런 기능을 사용을 할 때에는
I think it is better for this manager component to communicate.
이 매니저 컴포넌트가 통신을 하는 게 좋다고 생각을 합니다.
Surprisingly, however, this part has not yet been published in Microsoft Docs at all.
그런데 이 부분이 놀랍게도 아직까지 마이크로소프트 Docs에 전혀 공개된 바가 없습니다.
There are people in the community who kindly
커뮤니티에서 매니저 컴포넌트의
disclosed what the time library of the manager component
타임 라이브러리가 어떨 것이다, 라고 리버스엔지니어링해서 친절하게
would be like, reverse-engineered .
공개를 해 주신 분도 계시긴 한데요.
In fact, now that this interface has been officially used as an interface, since the
사실은 이제 이 인터페이스가 정식으로 수시가 된 인터페이스가,
specification is not an open interface, it
사양이 공개가 된 인터페이스가 아니기 때문에 현재로서는 그냥
seems that it should be used only for
재미삼아서 보는 정도로만 사용해야 될 것 같고
fun at the moment, and it was a bit disappointing that it
실제 안정적으로 사용할 수 있는 그런 인터페이스가 아니라는
is not an interface that can be used stably . So, I don't know
점이 좀 많이 아쉬웠습니다. 그래서 이 부분은 향후에 어떻게 WSL이
how WSL will develop in the future in this part,
발전할 지는 모르겠지만, 점점 사용할 수 있는
but I'm looking forward to whether the API surface that can be used will increase a lot.
API 서피스가 많이 늘어나지 않을까, 기대를 해봅니다.
Now, I have told you almost everything I prepared.
이제 제가 준비했던 내용은 거의 다 말씀을 드렸는데요.
In conclusion, I would like to summarize what I want to convey.
몇 가지 결론에서, 전달 드리고 싶은 내용들을 정리해서 말씀을 드리려고 합니다.
This is a part that I realized late now after proceeding with development.
개발을 진행하고 나서 이제 뒤늦게 깨닫게 된 부분인데요.
In fact, I made an Out of Process COM server with so much effort now, but
사실 이제 이렇게 힘들게 Out of Process COM서버를 만들었지만
I came to realize that there are quite a few hurdles when actually deploying.
실제로 배포를 할 때 상당한 허들이 있다는 것을 깨닫게 됐습니다.
Like Linux and Windows, in the current trend,
리눅스도 그렇고 윈도우도 그렇고 요즘의 추세에 메타는
even if the meta does not have administrator privileges,
관리자 권한이 없다고 하더라도 일반 사용자 계정으로라도
all tasks can be done with a general user account , or
모든 일들은 할 수 있게, 혹은 권한 상승을 굳이 요구하지 않더라도
tasks that the user can perform themselves
사용자가 스스로 수행할 수 있는 작업은 그 안에서 자체적으로
without requiring elevation of privilege are handled within it. I come to realize later that
처리하도록 만드는 것이 전체적인 방향성과 흐름에, 트렌드에 맞는다, 라는 것을
making it fit the overall direction, flow, and trend.
뒤늦게 깨닫게 되는데요. Out of Process COM 서버에 경우에는
In the case of Out of Process COM server, everything is fine, but the problem was
다 좋은데 문제가, COM에 있는 아주 훌륭하고
that one of the very good and useful functions in COM, the
유용한 기능중에 하나인 비등록 사용 기능을 쓸 수가 없는
unregistered use function, could not be used . So I was thinking about how
그런 한계가 있었습니다. 그래서 이 부분을 해소를 하려면
to solve this part, but in the end I couldn't find an answer.
어떻게 해야 될까 고민을 하다가 결국은 답을 찾지 못했구요.
In the meantime, I changed my mind.
그러던 와중에 생각을 바꾸게 됐습니다.
ASP. NET Core continued to evolve, and as we
ASP. NET Core가 기능이 계속 발전이 되면서
all know, gRPC support was combined with Google's
모두들 아시다시피 gRPC 지원이 구글의
Proto 8 interpreter, and features were developed at a fairly decent level. Not only that,
Proto 8 해석기와 결합이 되면서 상당히 괜찮은 수준으로 기능 개발이 되었죠.
if you look at the things that have made gRPC-related servers and tools like this open source with
그 뿐만 아니라 윈도우에서 golang으로 뭔가 gRPC 관련
golang on Windows, containerd and Kubernetes are
서버나 이런 툴 같은거를 오픈소스로도 만들어 놓은 것들을 보면
typically configured like that.
대표적으로 containerd나, 쿠버네티스가 그렇게 구성이 되어 있는데요.
So named pipes or Unix socket concepts newly added after Windows 10 version 1803 are now
그래서 네임드 파이프나 아니면 윈도우 10 1803 버전 이후로 새로 추가가된 유닉스 소켓 개념이 이제
linked. So in ASP.NET Core originally
연동이 됩니다. 그래서 ASP.NET Core에서 원래는
by binding to random ports to use TCP port this should have been a little earlier
TCP 포트로 랜덤 포트로 바인딩을 해서 이거 사용했어야 됐다 보니까
there was a rattling delicate issue of how would inform the port number, as I
아까 말씀드렸던 대로 포트 번호를 어떻게 알릴 것이냐에 대한 좀 미묘한
mentioned. However, about this part,
문제가 있었습니다. 그런데 이 부분에 대해서
thanks to the change to support Unix sockets in Windows 10 1803,
마침 이제 윈도우 10 1803 에서 유닉스 소켓을 지원할 수
if you can match this part by properly assembling all the Windows environment variables
있게 바뀐 덕분에 미리 약속된 파일 경로를 윈도우 환경변수
system environment variables to the previously promised file path, then
시스템 환경변수 들을 적절하게 다 조립을 해서 이 부분을 맞출 수 있다면,
Out of Process COM You can enjoy the benefits of using a
Out of Process COM 서버를 썼을 때
server, and you can easily extract the WSL SDK to the outside
이점도 누리면서, 굳이 관리자 권한을 요구하지 않아도
without requiring administrator privileges.
WSL SDK를 외부로 잘 빼낼 수 있겠구나.
I could think like that. Not only that, but
그런 생각을 할 수 있었습니다. 그 뿐만 아니라
considering the part that is now distributed to the Windows Store later
지금 윈도우 스토어로 이제 나중에 배포하는 부분을 감안해서도 그렇고
, and now, these days, not only the process but also the
또 이제 요즘, 이때 프로세스 뿐만이 아니라
ARM processor is supported a lot here and there, and
ARM 프로세서에 대한 지원들도 정말 여기저기서 많이 이루어지고 있는데
WSL already supports the ARM processor well.
WSL도 ARM 프로세서에 대한 것은 이미 지원을 잘 하고 있습니다
However, in order to digest this part, in this case,
그런데 이 부분까지 소화를 하기 위해서는, 이 경우 COM의 형태가 아니라
ASP.NET Core and gRPC were applied, not in the form of COM . This new
이렇게 ASP.NET Core와 gRPC를 응용을 한. 이런 새로운
type of model should now be applied again.
형태의 모델을 이제 다시 적용을 해봐야 되겠다.
Still, I have a plan to create a new revision in a
그러면서도 유닉스 소켓이라던가, 아니면
form that is a
네임드 파이프 같은 개념들을 적극적으로 이용해서
little more accessible and easy to use in multiple languages ​​by
조금 더 접근하기 쉬운 형태로, 그리고 여러 언어로 사용이 쉬운 형태로 그렇게
actively using concepts such as Unix sockets and named pipes .
리비전 을 새로 만들어 나가려고 하는 그런 계획을 갖고 있습니다.
And Github Actions can now be launched using WSL 1.
그리고 Github Action이 현재 WSL 1을 사용해서 띄울 수 있도록
So, as a reference now, when the WSL SDK
되었습니다. 그래서 지금 참고로 WSL SDK도 Github에서
burns the build pipeline on Github, someone has developed
빌드 파이프라인을 태울 때 WSL Extention, Github Action으로
it with WSL Extension and Github Action, and I
누군가 개발해 주셔온 것이 있어가지고 요것을 잘 이용해서 빌드를 자동화를
succeeded in automating the build by using it well . So, in the future,
하는데 성공을 했습니다. 그래서 나중에는 WSL SDK도
I have a blueprint of whether the WSL SDK can also
Github Action에서 사용할 수 있게끔 마찬가지로 패키징을 해서
be packaged so that it can be used in Github Action, which will
여러 개발자들의 생산성 향상에 크게 도움을 줄 수 있지 않을까
greatly help improve the productivity of several developers .
그런 청사진도 가지고 있구요.
And what I showed in the demo
그리고 제가 데모에서 보여드렸던 것은
is limited to the languages ​​that can use the COM server, and various languages ​​are supported. I said it for this purpose.
COM 서버를 사용할 수 있는 언어들에 한정해서 다양한 언어들이 지원이 됩니다. 이런 취지로말씀드렸는데요.
As I said before, if we can move on to gRPC,
앞서 말씀드렸다시피 gRPC로 넘어갈 수 있다면
then I wonder if we can support a wider
그러면 조금 더 다양한 그런 언어들을 더 포괄적으로
variety of such languages ​​more comprehensively . So,
폭 넓게 지원할 수 있지 않을까 그런 생각을 해봅니다.
when I think that everything, including the SDK, API is somewhat
그래서 API가 SDK 포함해서 모든 게 좀 어느정도
stabilized, I start developing SDKs for various languages ​​in earnest
안정화가 되었다고 생각이 들 때 본격적으로 여러 언어들을 위한
so that I can show them to the community.
SDK를 개발을 시작을 해서 커뮤니티에 선보일 수 있도록 이렇게
And I'm thinking of a model that links Docker and Docker Hub.
그리고 도커와 도커 허브와 연계하는 그런 모델도 생각을 하고 있는데요.
Now, in the process of creating a WSL distribution
이제 도커 엔진이 제공하는 API를 직접 이용해서
using the API provided by the Docker engine
WSL 배포판을 만드는 과정에서
, it is easy to develop such an operation that
도커 파이를 스크립트를 사용해서 자동으로 WSL 배포판을 만들고 가져오고 내보내는
automatically creates, imports and exports a WSL distribution using Docker Pie script.
이런 동작을 역시 쉽게 개발할 수 있지 않겠는가. 그런 생각을 합니다.
I think like that. So, to recap what I have introduced today, it is broadly as follows. First of all,
그래서 오늘 소개해 드렸던 내용들은 다시 요약을 해서 말씀해 드리면 크게 이렇습니다. 우선 마이크로소프트 Docs에서
the APIs related to WSL provided by Microsoft Docs were
제공하고 있는 WSL에 관련된 API들은
designed for developers who want to create a new distribution for WSL,
전적으로 WSL용 배포판을 새로 만들고자 하는 개발자들을 위하도록
and the documentation was written in that direction. As a result, the
설계가 되었고 그런 방향으로 문서가 쓰여져 있었습니다. 그러다 보니
explanation was a little unkind and there were a lot of missing parts.
다소 설명이 좀 불친절 하고 그리고 부족한 부분들이 좀 많았었습니다.
Nevertheless, some core APIs are designed to be used freely
그럼에도 불구하고 몇 가지 핵심적인 API들은 시나리오에 상관없이
regardless of the scenario, so
자유롭게 쓸 수 있도록 디자인 되어 있는 부분도 있어서 그런 부분들을 이제 잘
I would like to say that it would be good to make full use of those parts now .
십분 활용하시면 좋을 것 같다는, 그런 말씀을 드리고요.
And I mentioned that if you use rootfs, you can freely
그리고 rootfs를 활용하면 자유자재로
register and delete WSL distributions. And the
WSL 배포판을 등록을 하고 삭제할 수 있다 라는 말씀을 드렸습니다. 그리고
WSL SDK is currently under development for this project that I am developing. So, wouldn't
WSL SDK는 지금 제가 개발하고 있는 이 프로젝트는
it be possible to develop and release it to a level that can be said to be version 0.1 in a
0.1 버전 이라고 말할 수 있는 수준까지 개발해서 출시할 수 있지 않을까. 그런 생각을 해보고 있습니다.
not so distant time ? I am thinking like that. And
그리고 WSL 배포판은
as I showed you in today's demo, WSL distribution can
오늘 데모에서 보여 드렸다시피 내가 원하는대로 커스터마이징을 하고
be customized and developed freely, so you can use Docker or
자유자재로 개발할 수가 있기 때문에 도커를 사용해도 좋고 아니면 기존의
use rootfs distributed by the existing
리눅스 커뮤니티에서 배포하고 있는 rootfs를 이용해도 좋습니다.
Linux community. Either way, if you use WSL to the end , it will be very helpful
어떤 방식이든 WSL을 끝까지 활용하면 이제 리눅스에 관련된 생산성을
in maximizing the productivity related to Linux . I could see such a view.
극대화하는데 매우 도움이 되지 않을까. 그런 전망을 볼 수 있었습니다.
So, to introduce our community one
그래서 저희 커뮤니티 에 대해서 한번 더
more time, our community is currently operating as a Facebook group.
소개를 드리면 저희 커뮤니티는 현재 페이스북 그룹으로 운영을 하고 있구요.
And I'm currently working on an organization on Github.
그리고 Github에서도 오거나이제이션을 만들어서 현재 활동하고 있습니다.
So , if I show you one more of our homepage , if you come to wslhub.com, we will operate a medium blog
그래서 저희 홈페이지를 하나 더 보여드리면
so that you can read various troubleshooting guides on the
wslhub.com에 오시면 지금 팀 멤버들이 같이 작성하고 있는
medium blog that team members are writing together , and
미디엄 블로그에 여러 가지 트러블슈팅 가이드 같은 것들, 그리고
the Yoron medium articles that I have contributed so far.
제가 그동안 기고했었던 요런 미디엄 아티클들을 읽어 보실 수 있게
There is.
미디엄 블로그 운영을 하고 있습니다.
Also, such a good guide called Getting Started with WSL
그리고 WSL 시작하기 라고 하는 그런 좋은 가이드도
is created and operated based on MkDocs.
MkDocs 기반으로 만들어서 운영을 하고 있는데요.
So when you install the WSL initially need to check some things and
이렇게 처음에 WSL을 설치할 때 어떤 것들을 확인 해야 되고
WSL 1 and 2 do that you need to install
WSL 1과 2를 어떻게 설치해야 되는지 각각의 설치방법에 대해서
the Visual Studio code works or ssh key generation tasks
그리고 흔히 하는 작업인 비주얼스튜디오 코드 연동 이나 ssh 키 생성
for each method of installation and often
이런 도커 설치하기 같이 다양한 그런
the gajigoseo various such topics as you install this dokeo
주제들을 가지고서 개발환경 설정하기, 고급 가이드,
There are also documentation sites that cover a variety of topics from
트러블슈팅 까지 다양한 주제들을 다루고 있는 그런 문서 사이트도
setting up a development environment, advanced guides, and
있으니깐요. WSL 에 대해서 좀 더 자세히 알고 싶거나
troubleshooting . We made this material to be helpful to those who
배우고 싶으신 분들께 도움이 될 수 있도록
want to know more about WSL or want to learn, so I think it would be good if you share it and use it.
자료를 만들었으니까 공유하고 활용해 주시면 좋을 것 같습니다.
Yes, my presentation ends here. If you have any more questions or want to know more, please
예 제 발표는 여기까지구요. 더 궁금하신점이나 알고 싶으신 부분이 있으면
use the WSL Hub community (wsl.com) or send an
WSL Hub 커뮤니티(wsl.com)를 이용해 주시거나 혹은 메일 주소를
inquiry to the email address shown on the screen, I will answer
화면에 나와있는 메일 주소로 문의를 해주시면 제가 답변해 드릴수 있는
as much as I can with sincerity and sincerity.
한도에서 최대한 성심성의껏 답변해드리도록 하겠습니다.
Thank you for listening to the presentation so far.
지금까지 발표 들어주셔서 감사합니다.